Angus Young es el más joven de los ocho hijos de William y Margaret Young, se mudó a Sídney en Australia en 1963 con sus hermanos mayores Malcolm, George y Alex, que se convirtieron en músicos, y su hermana Margaret. Angus empezó a jugar con banjos. La primera SG de Angus fue comprada de segunda mano a finales de los 60s, de una tienda de música en la misma calle de su casa.
Angus Young nace en Escocia, donde vive con sus hermanos mayores Malcolm y George. En 1963 la familia Young emigra a Australia, afincándose en Sídney. Angus y Malcolm reciben clases de guitarra de su hermano George, miembro del grupo The Easybeats. Fue expulsado del colegio al 4 de primaria por sus malos comportamientos. Sus primeros años en un grupo fue en el grupo de su hermano mayor Malcolm, entrando en los locales donde tocaban (todavía era menor) gracias a que el grupo decía que era enano. Antes de la formación de AC/DC, Young tocó con un grupo local llamado Kentuckee (más tarde cambiarían el nombre a Tantrum).
Angus, con 18 años de edad, junto a su hermano Malcolm crean en 1973 el grupo AC/DC. La primera formación de la banda cuenta con Malcolm Young en la guitarra rítmica, Phil Rudd en la batería, Mark Evans al bajo más tarde será remplazado por Cliff Williams, y Dave Evans el cantante quien fue remplazado en 1974 por Bon Scott quien moriría en 1980 a causa de una intoxicación etílica, que después lo remplazaría Brian Johnson.

Después de tocar un tiempo con el grupo, Young adoptó su imagen con el uniforme de escolar. La historia se remonta a la formación del grupo, en la que Angus todavía estaba estudiando, y cuando terminaba las clases, se iba directamente a ensayar con su grupo sin cambiarse de ropa. Angus y Malcolm buscaban una puesta en escena que impactara, junto con su música, al público. Margaret, hermana de Angus y Malcolm, sugirió que en las actuaciones en vivo Angus continuara vistiendo el uniforme escolar ya que ella decía que Angus se comportaba como un niño. En las primeras actuaciones de AC/DC, Angus apareció vestido con una gran variedad de disfraces (disfrazado de gorila, de Superman, de Zorro y de Spiderman). Era la época del Glam rock y ya estaba de moda que los músicos de rock se disfrazasen durante sus actuaciones. Desde 1974, Angus probó varios disfraces, incluyendo los de El Zorro, Superman (como 'SuperAng') y el de gorila. La vestimenta escolar se acabaría convirtiendo en la firma de la banda, junto al "Andar de Pato" de Angus, homenajeando al gran Chuck Berry, del que Angus es un gran fan. En los conciertos, siempre enseña su ropa interior donde lleva la bandera del país en el que se encuentran, después de un breve strip tease cómico. Sus movimientos, a pesar de los enérgicos que son, no afectan su talento con la guitarra y no han impedido que se convierta en uno de los mejores guitarristas de la historia.
El estilo enérgico de Angus Young con la guitarra y canto en algunas de sus canciones ha influenciado a muchos guitarristas de hard rock. Su trabajo con AC/DC ha servido como influencia de grandes bandas como Guns N' Roses, Slayer, The Cult y también a artistas más recientes como Disturbed, Jet, Alter Bridge, Buckcherry, Airbourne, The Darkness, Rob Tognoni, Wolfmother, Nirvana y You Am I entre otros.

El 24 de agosto de 2006, Young recibió el premio de la revista Kerrang! "Legend Award" del editor, Paul Brannigan. Brannigan nombró a AC/DC como «una de las más importantes e influyentes bandas de hard rock de la historia», actualmente, Angus Young forma parte de los 100 mejores guitarristas de la historia ocupando el puesto número 24 de la revista Rolling Stone y el número 20 según la revista Total Guitar.6​