Nacido en Emporia, Kansas, Ermey fue arrestado varias veces durante su juventud y se enlistó en el Cuerpo de Marines en 1961 cuando un juez le dio a elegir entre alistarse en el ejército o ir a la cárcel.

Pasó dos años como sargento instructor en el centro de instrucción de reclutas de los marines en San Diego, California, de 1965 a 1967.

En 1968 sirvió 14 meses en Vietnam; después sirvió en dos ocasiones en la isla de Okinawa, Japón, tiempo durante el cual alcanzó el rango de sargento jefe de pelotón. Fue licenciado por razones médicas en 1972 a consecuencia de varias heridas sufridas durante sus dos estancias en Okinawa.

Ermey admitió que tenía pesadillas a causa de las experiencias vividas en combate y que son consecuencia del síndrome de estrés postraumático.

Su primer papel fue como sargento instructor —Ssgt. Loyce— en la película Los Chicos de la Compañía C. Consiguió el papel mientras estudiaba actuación en la Universidad de Manila, Filipinas. Su segundo papel fue como piloto de helicóptero en Apocalypse Now, de Francis Ford Coppola. Además de actuar como piloto en la película, también fue el consejero técnico sobre asuntos militares de la película.

Después de eso hizo pequeños papeles hasta 1987, cuando fue contratado por Stanley Kubrick como consejero y para enseñar al actor que en principio iba a interpretar al Sargento Hartman en Full Metal Jacket. Cuando Kubrick vio una prueba donde Ermey, mientras instruía al actor, «decía quince minutos de obscenidades sin parar ni repetir dos veces la misma palabra»,1​ decidió darle a él el papel e incluso le dejó escribir parte de los diálogos e improvisar durante el rodaje. Poco después Kubrick declaró que Ermey fue una de las mejores personas con las que él había trabajado, y que había necesitado tan solo hacer dos o tres repeticiones de cada escena. Su interpretación entusiasmó a los críticos y Ermey fue nominado al Globo de Oro como mejor actor secundario y que a la postre sería ganado por Sean Connery con The Untouchables. Años después interpretó a otro sargento instructor en el episodio piloto de Space: Above and Beyond, un papel muy similar al de Full Metal Jacket.

Desde entonces ha aparecido en más de sesenta películas, incluyendo Arde Mississippi, Seven, Leaving Las Vegas, y los remakes de Willard y La matanza de Texas. Ermey también ha prestado su voz en películas como Toy Story y Toy Story 2, así como en varios videojuegos como Fallout Tactics: Brotherhood of Steel y ha aparecido en Los Simpson y Padre de familia.

En el capítulo Daddy's Boy de Dr. House interpretó al padre de House, también militar en la ficción, con quien House tiene una pésima relación, y en el episodio Mi viejo de Scrubs interpreta al padre del conserje.

Fue el anfitrión del programa Mail Call de History Channel (2002-2009), un programa acerca de la historia y el equipamiento de los diferentes ejércitos de los Estados Unidos en el que durante 30 minutos contesta a las preguntas de los espectadores a los que trata como si él fuera sargento instructor y ellos sus reclutas. Inclusive hace demostraciones sobre armamento disparando contra sandías —su enemigo natural— y contra botes de pintura.