Saldaña es un municipio y villa española de la provincia de Palencia en la comunidad autónoma de Castilla y León, centro comarcal de la comarca de Vega-Valdavia, en la orilla del río Carrión.

Sin duda son los condes de Saldaña, de cuyo castillo las ruinas aún subsisten, los que llenan la historia y la leyenda locales. La literatura popular recuerda a Bernardo del Carpio, hijo de Sancho Díaz, conde de Saldaña, y de la princesa Ximena, hermana del rey Alfonso II de Asturias. El rey, que se oponía a este matrimonio, encerró en una mazmorra al conde y envió a un monasterio a su hermana.

Posteriormente, fue la cabeza del condado de Saldaña-Carrión cuyos condes, según documentos musulmanes, pertenecían a la familia de los Beni Gómez, siendo su primer conde documentado Diego Muñoz. Vasallo del reino de León durante el siglo X, compartía su frontera oriental con el condado de Monzón, el cual fue finalmente repartido entre el incipiente condado de Castilla y el propio condado de Saldaña-Carrión. Existen indicios documentales en los que se afirma la participación de los condes de Saldaña-Carrión y de Castilla en diversas revueltas contra el reino leonés aprovechando épocas de debilidad del mismo durante el siglo X y que desembocaron en la independencia de facto del condado de Castilla.

El 8 de marzo de 1126 falleció en la localidad de Saldaña la reina Urraca I de León, reina propietaria de Castilla y León e hija de Alfonso VI de León, conquistador de Toledo. Después de su defunción, el cadáver de la reina fue llevado a la ciudad de León, donde recibió sepultura en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León.1​

En 1128, Alfonso VII de Castilla, hijo de Urraca I de León, y Berenguela de Barcelona contrajeron matrimonio en la villa, donde tuvo lugar la primera corrida de toros documentada. Según crónica de la época: «...en que casó Alfonso VII en Saldaña con Doña Berenguela la chica, hija del Conde de Barcelona, entre otras funciones, hubo también fiestas de toros».2​

Saldaña fue la cabecera de más de cien lugares, señorío del Marqués de Santillana y uno de los centros de formación más importantes del país. La antigua Gili-Zalan, luego llamada Saldania, se hizo famosa por sus luchas contra Roma, cuya dominación fue larga y fecunda. Lo atestiguan los alrededores, que son un inagotable filón arqueológico, en gran parte intacto.

Lugares de interés
Castillo de los Duques del Infantado: El castillo es de origen medieval y se encuentra en estado ruinoso, si bien según diversos estudios arqueológicos existió otro castillo preislámico en el yacimiento de La Morterona. Declarado Bien de Interés Cultural el 22 de abril de 1949. En algún momento entre el 740 y el 754, casi cuatro décadas después de la conquista musulmana del castillo de Saldaña, Alfonso I, hijo del Duque Pedro de Cantabria y yerno de Don Pelayo, reconquista el castillo, tras un largo asedio. Los restos actuales, tras la destrucción de la edificación anterior a manos de Almanzor, y debido a necesidades estratégicas y de ampliación, han sido datados a partir del análisis con C-14 de algunas de sus vigas aún conservadas, en torno a los años 1000-1050 de nuestra era. Su construcción, como era habitual en la época, vino dada para garantizar seguridad a la población asentada en sus laderas. Construido con hormigón a base de cal y canto, estaba forrado de sillares, hoy desaparecidos, y estaba formado por dos torres almenadas de planta cuadrada unidas por un muro, de más de 2,70 metros de espesor, que defendía el patio de armas y los aljibes. Su primer señor fue Ruy de Manzanedo, más tarde pasó a los Vega y a mediados del siglo XV al Duque del Infantado y Conde de Saldaña.
Palacio del Marqués de La Valdavia: Es una de las construcciones más interesantes de Saldaña, encontrándose integrado por la unión de dos grandes casas solariegas independientes en su día, de dos y tres alturas que hoy forman una sola vivienda, propiedad del actual Marqués de la Valdavia, Mariano Osorio Lamadrid. Se trata de un conjunto con continuas remodelaciones con un origen común alrededor del siglo XV-XVI, y fuertemente trasformado en los siglos XVII y XVIII. Ejemplo de la recia y plástica arquitectura castellana de época renacentista. Destacan sus escudos nobiliarios de la portada, así como una garra de oso colgada en una de las vigas del tejado, el cual, cuenta leyenda dice fue cazado por un antepasado del actual marqués.
Plaza Vieja y su entorno: También conocida como Plaza de los Francos, o incluso Plaza de los Marranos, lo que nos da una pista de su actividad mercantil y cercanía con la judería de la villa. Declarado conjunto histórico-artístico desde el 30 de mayo de 1996. Aunque el conjunto actual en su mayoría es obra de los siglos XVI al XVIII, sus orígenes se remontan al siglo X. Su arquitectura es de poste y carrera, con soportales de madera y algunos con columnas de piedra. En noviembre de 1128, el castillo de Saldaña fue escenario de la boda real del hijo de la reina Urraca y Raimundo de Borgoña, Alfonso VII Raimúndez, con Berenguela de Barcelona, hija del conde de Barcelona Ramón Berenguer III. Para celebrar tan magno acontecimiento, se celebró una corrida de toros en esta insigne plaza, la primera conocida en la historia taurina de España.
Iglesia de San Pedro: Obra de mediados del XVI, cuando se levantan la cabecera y la capilla funeraria adosada al presbiterio. Parte de la iglesia se cubrió en este momento con un artesonado mudéjar. Será a lo largo del siglo XVII cuando se complete su construcción (o se modifique la ya existente) y se añadan capillas, se sustituyan las cubiertas, etc. En su interior se aprecian retablos salomónicos y la imagen del la Virgen de Valfrío, sepulcros, lápidas y pinturas. Consta de tres naves, con una cúpula sobre pechinas con yeserías barrocas. Las reformas continúan en las centurias siguientes, destacando la construcción de una nueva portada, y culminan con su rehabilitación en la década de los ochenta del siglo XX para convertirla en museo arqueológico, donde se exponen los objetos descubiertos en la villa romana de La Olmeda por Javier Cortes Álvarez de Miranda. Además de estos hallazgos, también se halla entre los objetos expuestos los hallazgos realizados en el yacimiento de La Morterona, la estela árabe encontrada por Fray Justo Pérez de Urbel en el castillo de Saldaña y la Patena mozárabe del Monasterio de Valcavado (siglo X). Esta última fue construida en plata con baño de oro está cuenta con una inscripción que rodea al León central, la cual reza en latín: + IN NOMINE DOMINI OSORIVS ET GOTO HOC VAS FIERI IVSSERVNT (En el nombre de Dios, Osorio y Goto mandaron hacer este vaso).
Iglesia de San Miguel: Templo documentado al menos desde 1362. Se levanta a partir de una planta de tres naves, separadas por pilares cilíndricos cuya parte superior está delimitada por una moldura decorada con bolas y sogueado, motivo que se repite en el arranque de los arcos que separan las naves y en las ménsulas de las que parten las nervaturas de las cubiertas. En contraste con su recio aspecto externo, en su interior alberga auténticas joyas de los siglos XVI y XVII.
Casa Torcida de Saldaña: Casa solariega de finales del siglo XVI conocida como La casa torcida de Saldaña. Situada en la plaza del marqués de la Valdavia, cuenta con dos teorías acerca de su extraña construcción. La primera es que se trata de un hundimiento del terreno y un posterior reacondicionamiento de su estructura de poste y carrera. La segunda que fue construida a propósito de esa manera para facilitar la carga y descarga de grano desde el primer piso. La fachada fue rehabilitada por la Escuela Taller de Saldaña en los años 80 del siglo XX. Actualmente, la casa ha sido rehabilitada en su totalidad y desde el año 2010 funciona como un establecimiento hostelero.
Ermita de Nuestra Señora del Valle: Se trata del centro espiritual, además de geográfico, no sólo de la villa, sino también de los 25 pueblos de la comarca, a unos tres kilómetros de Saldaña. La tradición vincula la erección de la ermita con los tiempos de la Reconquista. Su leyenda data del año 754: el rey Alfonso I, el Católico, consiguió conquistar un castillo a los moros gracias a la intervención de la Virgen. Por esa ayuda, mandó entronizar la imagen de la Virgen que llevaba en el arzón de su caballo y construir una ermita en el lugar donde había acampado. El templo actual es del siglo XVIII. Posee bellos retablos, reja gótica, yeserías barrocas y un baldaquino con columnas salomónicas del siglo XVIII. La imagen de la Virgen de pequeño tamaño y policromada, es románica primitiva. El día 8 de septiembre tiene lugar allí una impresionante y piadosa romería en honor a la patrona. Ese mismo día, y una vez finalizada la eucaristía, es tradición subastar los brazos de las andas sobre las que se venera la imagen de la Virgen, que posteriormente recorrerá en solemne procesión la pradera del Santuario a hombros de los que pujaron por ello y ganaron la subasta. Además de la Virgen, en su interior también se venera la reliquia del Beato Oveco, monje del monasterio de Valcavado. Esta reliquia se trasladó a la ermita de la Virgen del Valle (Saldaña) en el Siglo X. Oveco fue el autor del códice manuscrito llamado Beato de Valcavado o Beato de Valladolid, copia del Beato de Liébana. En este libro, se reproducían imágenes del Apocalipsis y de las Visiones del profeta Daniel.
Casa de los Noriega, en Membrillar.